---
path: "/second-post/20191030"
date: "2019-10-30"
title: "헬프데스크 프로젝트를 진행하며..."
---

#### 개발 목적 및 일정


####기획
기획은 기획자가 진행하였다.
초반에 진행하던 기획자가 퇴사하면서 다른 기획자가 이어받아 진행함.
이전 회사에서는 작은 기능 하나씩만 카카오 오븐 웹사이트에서 화면을 그려서 진행했다면
이번 프로젝트는 우선 기획이 잡혀있는 프로젝트였다.

> 기획회의 및 리뷰

사실 기획 회의시간에 리뷰를 진행하면서 기획자가 설명하는 의도를 집중하긴 했지만 제대로 파악이 안되는 부분이 있다.
개발을 진행하다보면 왜 이렇게 기획을 했을까? 하는 의문도 생기고, 서로 대화도 필요함을 느꼈다.
커뮤니케이션이 중요하고, 상대방에 의도를 파악하고 나의 의견을 제시하는데에 있어서 많은 어려움을 느꼈다.
프로젝트 고도화나 차기 프로젝트에서는 리뷰시간을 최대한 활용해서 사용자의 요구사항과 기획자의 의도를 설명할때
개발한 경험을 경험삼아 머릿속에 구동시켜보고 얼마나 걸릴지, 기술적으로 가능한 문제인지 판단하는것이 중요하다.

한번에 다 되는 문제는 아니다.
당연히 리뷰시간에 놓칠 수 있고, 기획자도 애매모호하게 기획한 페이지도 있다. 따라서 서로 짚어주면서 
프로젝트 기획 완성도를 높여야 한다.

기획을 보면서 기존의 as-is에서 이랬어요. 라는 말이 듣기 싫다.
우리는 as-is보다 더 나은, 더 편리한 시스템을 만들어야 한다.
as-is를 비교하는 것은 좋지만 to-be에서는 이렇게 하는게 좋을 것 같지 않느냐는 질문은 
더 생각하게 되고 해당 기능에대해 고민하게 된다.

향후 기획회의에서 이번 경험을 참고삼아서 적극적으로 하려고 한다.

####DB설계

기존에는 각 로우 값에 따른? 회사별로 salt값을 가지고 회원정보 등 정보를 암호화했었다.
이것은 나중에 현행으로 마이그레이션할때, 약간 힘이 들지도 모르겠다.
우선 회사, 제품, 유저, 상담, 공지게시판 등 간단하게 구성하기로 하였고,
그 외에 필요한 분류값들은 공통코드로 만들어서 테이블을 분리하였다.

> salting(솔팅)
>>솔트는 단방향 해시 함수에서 다이제스트를 생성할 때 추가되는 바이트 단위의 임의의 문자열이다.
해당 문자열을 추가하여 다이제스트를 생성할 수 있다.
모든 패스워드가 고유의 솔트를 가지고 있어야 하고 솔트의 길이는 32바이트 이상이여야 솔트와 다이제스트를 추측하기 어렵다.

그런데,,,
기본적인 테이블만 구성하다보니,,
개발시작하고 나니 추가되는 테이블이 꽤 있었다.
게시판도 통으로 하나의 테이블로 관리하려고 했으나, 개발적인 측면에서 분리하여 저장하는편이 더 낫다고 판단되었다.
아무래도 게시판별 등록이 되면 각 seq를 갖게되고 그에 따른 등록번호 출력이나 각 첨부파일을 관리하는 측면에서 
낫다고 판단되었던것 같다.
합쳐서 관리해서 그렇게 큰 무리는 아니었겠지만, 우선 여러 사람이 함께 작업하다보니 분리해서 작업하게 되었다.

####개발환경

- java 1.8
- spring 4.2
- pudding UI
- mariaDB 10.2
- tomcat 8.0

많이들 사용하는 자바, 스프링, 관계형DB 프로젝트이다.
예외적으로 UI 라이브러리로 더존에서 개발한 푸딩UI로 처리하였다.
목록이나 다이얼로그, input 등 기본적인 tag처리, 데이터를 호출 하여 바인딩을 쉽게 해주는 장점이 있다.
푸딩을 사용해보니,,
ajax통신 등을 하였을때, 푸딩을 안쓰고 직접 태그를 만들어 붙였을때 정말 많은 시간이 걸렸겠구나 싶다.
다른 라이브러리도 있겠지만 우선 제일 빠르게 작업할 수 있었고, 안정화 되어 통일성있게 만든 좋은 라이브러리였다. 

####개발

와!!! 그냥 나는 SI라는 노동이 뭔지 새삼 깨달았다고 표현해도 될지 모르겠다.
처음에는 구조잡는 것 부터 해서 시간이 많이걸렸다.
이후 목록을 출력하고 등록, 삭제, 수정하는 서비스를 만드는게 중복되고,
jsp 화면에 뿌리고 데이터를 다시 또 호출하는 등의 반복적인 작업이 많이 노가다처럼 느껴졌다.

웹개발자 라는게 이런 것인가 하는 것도 많이 배웠고,
스프링을 이것저것 처리해보면서 알게된 것도 많다.

거의 독자적으로 프로젝트를 진행하다보니 스프링에 내포되어있는 기능들을 여러가지 추가해보았다.
- spring security 
    * 로그인 부분은 스프링 시큐리티로 구현하였다.
    * 각 페이지별 권한, 메뉴 권한 등을 분리하는데에 간편하게 처리할 수 있는 좋은 기능이다.
- spring aop
    * 로깅, 트랜잭션, 익셉션핸들러는 aop로 공통 처리하여 중복을 최소화하려고 노력하였다.
    * 간단한 표현으로 각 프록시 통신을 먼저 인터셉트하여 처리하는 방식이다.
    
> 프로젝트에서 사용했던 기능은 따로 정리할 계획이다.
    
#### 테스트

11/11부터 고객지원부에서 테스트를 진행할 예정이다.
그래서 지금 기획서를 보면서 개발기능이 제대로 구현되었는지 체크하는 과정 중에 있다.
많은 버그들과,,, 많은 이슈가 나오겠지만
사람이 하는 일이라 당연한 결과로 받아들이고 최대한 정확하게 처리하려고 노력할 것이다.


#### 프로젝트 고찰
같은 작업을 반복하면 눈썰미가 생기고 속도가 붙는다.
나는 개발이라는 것을 통해 실력이 향상된다고 생각한다. 하지만 주변사람들과의 소통에도 많은 도움이되고,
혼자하는 것보다 내가 아는것을 공유하고, 상대가 아는것을 내가 습득하여 서로 나은 방향, 
잘못된 부분은 수정하면서 진행해야 된다고 생각한다.

- [x] 하지만 이번 프로젝트는 그렇지 못했다.
왜냐하면, 개발자 TF가 그게 "공지사항" 개발자 1명이 투입되었고, 퍼블리싱은 혼자 도맡아 했다.
혼자했다고해서 자랑하는게 아니다....
너무 혼자서 생각도 많고, 이게 맞는지, 틀린지, 혼자 책임감의 무게를 생각하면서 최대한 기획에 맞춰
구현하려고 하였다.

최근 프리랜서 개발자가 들어왔다.
다음 교육시스템 개발을 위한 투입이였다.
헬프데스크 중 다른 개발자가 쳐내지못한 페이지를 개발하고 계신다.
해당 개발을 체크하면서 소스를 봐주면서 느끼는 점도 많다.

- [x] 사람과 협업! 커뮤니케이션 스킬은 어떻게 향상시켜야 하는지 최대한으로 고민해봐야겠다.
왜냐하면 나의 의견을 상대방에게 이해시키고, 상대방의 장점을 살려 퍼포먼스를 낼 수 있게 만드는 방법이 필요한데,
아직 경험이 부족한 탓으로 그러기엔 많이 부족하다.


### 마무리
두서없는?나의 일기 쓰듯이 한번 써봤다.
재밌다!ㅋㅋㅋㅋㅋ
